Ім'я Котигорошка пов'язане з горохом.
Образ героя Котигорошка, як вважається у сучасній фольклористиці, сходить до початкового міфологічного індоєвропейського переказу про з доброго дива народженого героя, котрий за допомогою могутньої зброї визволяє викрадену дівчину.
Український фольклорист Віктор Давидюк розглядав Котигорошка як втілення колективної сили своїх братів, які опинилися в полоні Змія.
Котигорошко проявляє надзвичайну силу.
Горох у цьому випадку символізує втілення людської сутності в інших формах.
Батько посилає шістьох синів орати поле, а доньку — віднести їм обід.
Змій прокладає свою борозну, щоби заманити її до себе та ув'язнити. Брати вирушають визволяти її, а Змій викликає їх на бій на залізний тік. Він перемагає усіх шістьох і також ув'язнює. 
Мати з'їдає горошину, після чого народжує сина, котрого називає Котигорошком.
Котигорошко виріс, знайшов змія, викликав його на бій та визволив в'язнів.
Котигорошко як і водиться герою одружується з царівною.